LAPORAN PRAKTIKUM PEMROGRAMAN DASAR









2.5 Data dan Analisis Hasil Percobaan
2.5.1 Conditional Statement
Pertanyaan
Jalankan file constAss.java dan benahi jika menemukan kesalahan!
= Tidak ditemukan kesalahan sintaksis pada program tersebut.


Ubah kode di atas pada baris ke empat dengan mengubah type data String menjadi int,amati yang terjadi kemudian jelaskan!
Syntax

Screenshot

Penjelasan
= terjadi kesalahan sintaksis karena bukan termasuk angka, melainkan kalimat. sehingga terjadi eror.


Tambahkan kode di bawah baris 5 dengan menambahkan program yang meminta input user dengan memasukkan nama dan nim masing-masing mahasiswa dan jika benar maka akan mencetak nama dan nim mahasiswa, jika salah maka mencetak “input nama salah” jika memasukkan nama yang salah, “input nim salah” jika memasukkan nim yang salah
Syntax

Screenshot





Buat program yang meminta untuk memasukkan nama dan password kemudian
program akan meminta user untuk memasukkan nama dan password sesuai input
sebelumnya. Jika benar maka program akan mencetak informasi biodata mahasiswa dan
jika salah maka program akan mencetak “data tak ditemukan”.

Syntax

Screenshot



2.5.2 If else
5. Jalankan file seleksi1.java dan benahi jika menemukan kesalahan!
= Tidak ada kesalahan sintaksis pada program tersebut.


6. Masukkan nilai 30, 60 dan 80 saat program dijalankan, dan jawablah dengan screenshot
hasil keluaran dari program!
Screenshot
.


7. Pada baris 9, ubahlah kode program menjadi System.out.println("Nilai kurang!");, pengaruh apa yang ditimbulkan setelah dilakukan pengubahan kode di atas!
Screenshot
 
Penjelasan
Program tersebut akan mengeluarkan output “nilai kurang” jika nilai berada di antara 40-60.

2.5.3 Nested If
8. Jalankan file seleksi2.java dan benahi jika menemukan kesalahan!
= Tidak ada kesalahan sintaksis pada program tersebut.

9. Masukkan nilai 5, 20, 30 saat program dijalankan, jelaskan alur jalan program dan beri
screenshot keluaran dari program!
Screenshot







10. Ubah kode di atas dengan memanfaatkan operasi and!
Syntax

Screenshot


2.5.4 Switch case
11. Jalankan file seleksi3.java dan benahi jika menemukan kesalahan!
= Tidak ada kesalahan sintaksis pada program tersebut.

12. Pada baris 18,22,26,30 dan 34 hapus kode break, pengaruh apa yang terjadi setelah
pengubahan kode tersebut!
Screenshot

Penjelasan
Karena tidak ada break maka program menjalankan case case selanjutnya sampai selesai.

13. Apa perbedaan seleksi kondisi dengan menggunakan switch case dan if-else, dan kapan
kita harus menggunakan if-else dan kapan menggunakan switch case?
Penjelasan
Switch case, digunakan hanya untuk satu variable. Digunakan saat, hanya ada satu variable yang akan di cek.
If-else, digunakan saat terdapat banyak variable yang akan di cek. Juga memungkinkan operator logika untuk digunakan.

14.

Jawaban






15.  Untuk menentukan kriteria kegemukan, digunakan IMT (Indeks Massa Tubuh), yang bisa
dihitung menggunakan rumus:
IMT = b / t2
b = berat badan (kg)
t = tinggi badan (m)
Kriteria untuk nilai IMT ditabelkan sebagai berikut:

Jawaban 


16. Susun program untuk masalah pengajian sebagai berikut:
Masukan yang dibutuhkan oleh program adalah: jumlah jam kerja tiap minggu. Keluaran
program adalah: total upah dari pegawai tertentu.
Aturan yang diterapkan adalah:
• Batas kerja maksimal adalah 60 jam / minggu, dengan upah Rp. 5000,- / jam. Kelebihan jam kerja
dari batas maksimum akan dianggap sebagai lembur dengan upah Rp. 6000,- / jam.
• Batas kerja minimal adalah 50 jam / minggu. Apabila pegawai mempunyai jam kerja di bawah
batas kerja minimal ini, maka akan dikenakan denda sebesar Rp. 1000, - / jam.
Contoh tampilan:


Jawaban 


